---
title: pokemyselfの建站杂记
tags: 2022Japan 个人博客
cover: ./../media/2023-01-05-personal-blog-diary/IMG_4053.JPG
article_header:
  type: cover
  image:
    src: ./../media/2023-01-05-personal-blog-diary/IMG_4103.JPEG
---

# pokemyselfの建站杂记

从年前一直想写，但过了年之后还是在咕咕。在开学之前终于能够定下决心简单写一下整个建站的过程了。虽说也比较流水账，但对我来说也算是个玩弄科技黑箱的过程，不觉得这很酷吗？

<!--more-->

## 个人博客想法伊始

当然了，建博客最一开始的想法是将去日本的旅行日记找个地方记录下来。其实本来可以直接扔公众号上的，但想来公众号也是几百年没更新，再一个也是受不了自我审查和动不动就删帖封号，更甚的是微信公众号作为一个封闭化平台实在是恶心，连外链都不能在正文插入实在是不符合互联网开放的价值观。综上于是就有了建一个个人博客站的想法。

首先建立网站要么依托于平台，要么自己买服务器买域名，当然我这种随便玩玩的肯定不会为了搞个网页就投入大手笔，所以当然还是要用其他建站平台的服务器。

要说建立网站，现在网站占比最大的还是WordPress。但这里的WordPress指的不是需要自己买服务器买域名的WordPress开源模板，而是WordPress在商业化运行的网站建站器。于是我先注册了一个账号玩了玩，但一方面WordPress的搞法比微信公众号还要复杂。公众号如果不想管的话可以用word排版排好之后直接复制粘贴到公众号中，但WordPress的官方版还需要按照其模块化的编辑器输入。这玩意说起来实在是有点折磨人，于是浅尝辄止就作罢了。

接下来我将目光转投至github.io，这也是一个知名的个人网页建站器了，但相对来说github.io更多的是计算机大佬们用来分享技术的个人站。但毕竟是免费无门槛，和入手WordPress时一样，先看看到底怎么样再说。

## 内容与框架的主次之分

内容和框架其实是一个老问题了，很多作者都曾经说过内容要优先于平台/框架，但我这次写作其实二者是在同步推进的。内容一直在写，而框架该怎么搭也一直在找。但插图却迟迟没有配上。这是因为旅游日志的话会插入很多图片，那么就需要写作平台对图片插入要有很好的支持。而我又是不喜欢直接在线上进行写作的，因为会考虑到线上写作会导致文件丢失等其他因素。那么线上线下的结合又是一个问题。

我在查阅相关资料的时候发现了不少关于外置图床的教程，但试了试之后还是感觉不靠谱。一来图床本身和文字分离的话会很麻烦，如果图床服务商挂了所有的图片都会失效。再一个后续维护来说也非常恶心。于是我就开始找有没有什么办法能够让线上线下现实的内容一致，而又能方便维护的方法。

[基于Github、Typora、jekyll建立博客写作平台](https://zyqhi.github.io/2019/10/08/using-github-typora-and-jekyll-for-blog-writing.html)

上文的链接是入手我的个人博客的第一篇文章，既然有人这么搞，那我也就照葫芦画瓢试了试。顺藤摸瓜找到了这个Jekyll原作者提供的模板TeXt。中英文文档写的非常精致，上手改改就能够直接用，即使有些说明书外链失效了但也无伤大雅。所以很快就把这整个模板fork到自己的仓库中开始写作。

[jekyll-TeXt-theme](https://github.com/kitian616/jekyll-TeXt-theme)

但很快就遇到了第一个问题，在默认设置的情况下所有的图片都没显示出来。查遍了各大网站的Q&A板块，最后在一个页面中的最后一个回答里发现了问题所在。Jekyll每一篇贴文都会对应一个永久链接，但默认的永久链接会导致图片文件夹和贴文文件夹不能对应的上，把这个小问题简单改一下，图片的问题就迎刃而解了。从此框架部分就先告一段落，全部精力暂时投入到内容写作中。（但说起来其实是给文章加图片而已）

## 旅行与写作

倒也是因为框架一直没能定下来，整个文章内容的写作也变得极为缓慢。从9号回到新加坡就有了写日志的想法，但休息了大半个星期之后才开始的写作，直到20号才基本上把文章文字部分写完。而插图片的过程则又一次回味了整个日本之行。对视频插件的支持又让我有了将视频上传b站的冲动（毕竟b站没广告，看点不敏感的东西还是非常舒适的），所以这次写作和建站的过程是在不断深化内心的感受。可以说虽然肉体上只去了9天，但精神却在日本神游了一个月。

## 个人博客定制化

虽然是模板，但还是不得不佩服原作者给出的功能之全面。原来的主题颜色是白+红，简单一调就变成了绿色。网站的标志也是可以定制的，我把原来的叶子换成了常用的伊布，也就是一直用的微信头像。之后又将主页改成了内容最为丰富的版式：封面+标题+简介+日期的类型，又给每一篇博客标题前的条幅图片，期间也折腾了许久，结果发现文章用的封面和文章标题图片其实是两个东西，有时候一个空格还会让整个功能失效，让我哭笑不得。最后把所有的图片进行了一个压缩，将原先300M的网页压缩到了100M（基本上都是图片）。搞完这些之后整个博客就发布了，但我还是不满足于此，为这个博客加上了Google Analytics来追踪用户数据（确实没什么用，人流量太低），又让谷歌设置可以搜索（同样没什么用，谷歌搜出来pokeme实在是太多了），最后搞了一个分享功能（还是没什么用，只是分享链接罢了，和复制粘贴没区别）。其实还想搞一个评论区，但外网的评论功能国内用不了，而基于GitHub issue的gitalk又不知道抽了什么风有大范围的报错，这个计划就搁置了。期间还想深入研究一下Jekyll的文章编组收纳功能将日本旅行日志放到同一个文件夹下，但还是怕折腾出问题来就算了。

## 小感想

整个个人博客技术性的问题基本上就搞到这里了，以后可能会看心情改，但如果改不出来就还是会维持老样子。不得不说这一套科技黑箱还是非常神奇的。即使我不理解内部的原理，靠着解读手册改改参数就能把别人提供的模板玩出花，之后上传并制作能够在谷歌搜到的自己的网页，甚至我都没在本地安装Jekyll的生成器，仅仅通过GitHub内置的编译器浏览效果。整个过程对不理解技术的我来说实在是太酷了。（就不能用一个好一点的结尾吗喂）